# 系统思维

## 识别系统问题还是一般小问题

如果出现以下症状，你可以判断，这个问题不是线性问题，而是系统问题：

- 看似是个小问题，但是要解决它却要耗费许多资源；
- 多次试图解决一个问题，却总是无效；
- 问题本来应该容易解决，可是人们故意不解决；
- 公司上下似乎有个情感障碍，对这个问题避而不谈；
- 新人来了就发现问题，老人一笑了之；
- 类似的问题一再发生，整改了也没用……

## 解决系统问题

要想改变一个系统，可以有上中下三种政策：

- 下策是直接命令。想要什么就直接要，反对什么就直接禁止。
- 中策是间接刺激。找到系统中的一个平衡反馈回路，让回路松弛一下。
- 上策是寻求一个新的共识。在这个新的共识上，把全社会团结起来去做一件事。

> 经济学家一般不喜欢强制性的命令，他们最喜欢用“激励”手段。学习经济学如果你只记住一个词，那就是“激励”，英文叫 incentive。
> 如果你只记住一句话，那就是“人会对激励做出反应”。

## 系统是如何失败的

**千里之堤溃于蚁穴** 、 **破窗理论** 。

1. **平衡回路** 即负反馈回路。
2. **意外**
3. **环比好重要** 对大脑来说，坏消息和好消息是不对称的，坏消息影响力比好消息更大。
4. **系统的败坏**  一个事实就是系统每个人的心中这个系统的表现，都比系统实际的表现要差。

由于人们对系统的评估变差，时间一长，就会认为系统实际配不上那么高的目标，都会默默调整为更低的目标。如此不断循环，系统目标更低，问题更多。

总计如下：

1. 平衡回路的作用是把当前系统的表现和系统的目标进行比较，一旦发现其中有差距就采取行动；
2. 因为坏消息和好消息的不对称，各种意外会使得我们对系统的印象，比系统的真实情况更差；
3. 更差的印象会降低我们心目中的系统目标，降低了的目标会让平衡回路的工作变得无效，结果就是恶性循环，系统逐渐走向衰败。

## 好系统

从前有两支队伍。A 队伍的风格是整齐划一步调一致。他们的人员年龄差不多、学历差不多、想法差不多、连身高都差不多。他们做事的方法都经过反复的、严格的训练。他们处处服从指挥，做每件事都要依照上级的命令。

B 队伍看上去有点自由散漫。他们的人员参差不齐，有老有少，有书呆子也有社会人，想法各异。他们做事花样百出，经常不按流程走，动不动就临场发挥。上级只给他们一个大致的方向，他们常常自己拿主意。

如果这是两支军队的话，A 队伍肯定是正规军。B 队伍有可能是个临时拼凑的游击队，但也可能是最精锐的特种部队。如果任务足够简单，A 队伍肯定不折不扣地完成你的指令，B 队伍则可能给你带来令人头疼的“惊喜”。

可是如果任务比较复杂、局面很不熟悉、对手非常陌生，我敢打赌，A 队伍将遭遇惨败。B 队伍是你唯一的希望。

如果这是一家公司，最适合 A 队伍的角色大概是生产线工人、保安和服务员 —— 研发和销售这种高端的活只能交给 B 队伍。

可是领导们总是本能地、直觉地、甚至可能出于某种审美的需求，希望自己手下的系统像 A 队伍。谁不喜欢一呼百应、令行禁止、如臂指使呢？但是这个世界的逻辑不是看你喜不喜欢。想要当好领导，有时候就得克制本能的权力欲。

美国环境科学家唐內拉‧梅多斯（Donella H. Meadows）在《系统思维入门》（ Thinking in Systems: A Primer ）这本书中总结，好的系统应该有三个特点：**第一，它要有抗打击能力；第二，它要有自组织能力；第三，它应该有一个健康的层级结构。**

这三个特点，全都违反领导直觉。

### 1.抗打击

最理想的系统得能抗打击，反脆弱，不怕事儿。

人体就是个好系统。免疫系统能挡住绝大多数病毒。温度高点儿低点儿，工作苦点儿累点儿，情绪好点儿坏点儿，我们绝大多数情况下都能承受。人，其实非常不怕折腾。森林和草原的生态系统也都具备相当的抗打击能力，哪怕是历经一把大火，过几年又是生机勃勃。

这些系统都是活的。活的东西，才有可能越挨打击越顽强，才有可能随机应变。

总结来说就是：**这就要求系统得能学习、能自我修复、能动态变化。** 这就引出了好系统的第二个能力。

### 2.自组织

好系统必须是能创新的系统，它不可能按照一张宏伟的蓝图按部就班地发展。未来的情况可能跟今天非常不一样，真正的好系统不但能适应变化，而且还得能制造惊喜。
惊喜不是总设计师规划出来的，得指望是系统内的每个成员自己创新。

现在有不少大公司就很支持员工在企业内部创新，甚至可以说是创业。几个员工自发地做一个项目，如果做得好，企业就可以资助这些员工，让他们干脆就成立一个小组把项目做大做强，这就是一种“自组织”。

自然界有很多自组织现象，像雪花、湍流、沙丘，特别是生命，都是自组织的例子。自组织，代表没有事先计划的、起源于局部的、自发的创造。有人群协作就有可能产生自组织，市场经济的本质就是允许民间自组织。

但问题是真正实现，或者说容忍自组织可是非常不容易的，原因在于自组织会让系统表现的不统一、不一致、不规范，更关键的是最终的局面也是不可预测的。

到这里，实现自组织可能就必选关注系统上下级的关系了。

### 3.层级关系

小公司也许可以做到绝对的权力平等，大公司必须得有层级关系。

任何系统要变大、变复杂，就一定要有稳定的各种子系统结构。

各个子系统在相当程度上是自治，这就不会有点什么事都搅动整个系统。人体就是个分了很多层子系统的大系统。人体中有各个器官，器官中又有组织，组织又是由细胞组成的。我们之前说“头痛医头脚痛医脚”是个贬义词，但实际上医生治病，大部分情况都是头痛医头脚痛医脚。如果一个人的胳膊受伤，医生把胳膊处理一下就可以了，通常不用考虑他的心理问题，也不用考虑他的肾是否能承受得了。有了子系统就有这个好处。子系统出问题，不用非得牵动全身。

子系统的良好运行，应该在整个系统中有很高的优先级。作为个人，你不能为了实现自己的价值不顾所在集体 —— 也就是你所属的那个子系统 —— 的成败。作为大系统的中央，也不应该对子系统有太多的直接控制。

因此，中央控制和子系统自制必须存在一个平衡。

## 总结

好系统首先要不怕打击；为了不怕打击，系统就要自己更新自己学习，这就要求自组织能力；为了更好地实现自组织，协调好自组织和大系统的关系，就要有健康的层级结构。有了稳定的层级结构之后，系统的抗打击能力又会进一步增强。

这样的系统充满活力，能适应各种新局面。它会变得越来越复杂，越来越强大。对个人来说：

- 想要有抗打击能力，你就不能依赖单一的技能，不能指望一成不变的稳定工作，要建设好自己的负反馈回路。
- 想要发展创新，你就得有自组织能力，你要不断探索新事物，尝试新做法。
- 想要做大做强，你就不能事无巨细全靠自己，你要善于利用现有的工具，善于跟别人模块化地对接和合作。

死气沉沉、整齐划一、令行禁止，那不叫好系统。活力、自由、赋能，这才叫好系统。
