# 避免一切尾部风险

整个这本书中，塔勒布都在鼓励读者要有点利益攸关，要到真实世界中去冒险，而在最后又特别强调要避免重大风险，在解读中特别提到了一个“遍历性”的概念。

## 从损失厌恶到“遍历性”

如果硬币扔出来是正面朝上，你就要给我100块钱；如果是反面朝上，我给你120块钱。那会有多少人愿意玩这个游戏呢？包括卡尼曼本人、很多研究者都做过类似的实验，结果是大部分受试者都不想玩这个游戏。

数学期望上来说，平均每次收益10元。然而为什么大部分人不愿意玩？根本原因在于风险，风险是损失100元，这个100元有点大。

心理学家认为这是一个偏误（bias），是错误的决策，我们在学习时似乎也会这么想。理性的决策，应该只要数学期望是正的，就坚决选择玩这个游戏。

心理学家这个说法似乎没有毛病。但是塔勒布认为，损失厌恶就算是个偏误，也是一个有道理的偏误。

现在有种说法认为关于这类型的问题上面的解法是有问题的，要从“遍历性”说起。

## 遍历性

塔勒布举了个例子。比如说昨天晚上有100个人去一家赌场赌博，其中99个人赌完了都没事，只有一个人赌到输光了。那请问，这家赌场是不是一个危险的所在？答案似乎是并不危险的，毕竟输光率只有1%。

好。还是这家赌场，我们干脆假定去一次的输光率真的是1%。那请问，如果是同一个人，连续去了这家赌场100次，请问他输光的概率有多大？
答案是他几乎肯定会输光。

这个道理就是空间上 —— 也就是同一时间一群人的集合 —— 的数学期望，和时间上 —— 也就是一个人连续去很多次 —— 的数学期望是不一样的。在数学上，这就叫“没有遍历性”。如果空间上和时间上的数学期望相同，就叫“有遍历性”。

简单来说，在很多问题上，并非每次的数学期望都是一样的，因此数学期望的意义就不大，即不具有叠加性，无遍历性。

这个和罗胖之前分享的赌博和创业的例子有点像，**一个人一直赌下去，必然输得一干二净；而当前体制下（主要指有限责任），一个人一直创业，必然会成功**。其根本原因就在于风险性和这里说到的无遍历性，赌资输掉就没有了，然而公司可以破产，赌博一万次，并不等能使得你赌博赢的概率提升万分之一，而多次创业，每次成功的几率都会有所增加。

继续一个例子：

比如现在有个赌硬币的游戏。你投入1元，它50%的可能性会变成0.6元，50%的可能性会变成1.5元，也就是说你或者损失40%或者盈利50%。数学期望是正的5%。

一个玩法是你每次只拿1块钱去玩，假设你有无限多个1块钱，你能够一直玩下去的话，那你长期看来的确是赚钱的。数学期望可以用，你平均每把赢0.05元。具有可遍历性，数学期望生效，理论上确实能赢钱。

然而生活中真正的投资，一般不是这么一点一点地玩的。更常见的做法是你把自己所有能动用的资金都押在这个游戏上面，第一把游戏玩完之后，不管结果是多是少，把剩下的钱再次全部押上，这样不断地玩下去。

这样来看，就不是单纯的数学期望累加的问题了，假设玩两次，平均而论结果将是会一赢一输，那么总资产要先乘以0.6再乘以1.5，结果相当于乘以0.9。每玩两把，你平均会赔10%。

**你的玩法决定了数学期望是不是真的有意义。**

**这个道理是如果存在赔光的可能，数学期望就没意义。所谓损失厌恶，其实是人们本能地反感这种赌博游戏，这是一种防微杜渐、矫枉过正、勿以恶小而不为的态度，这不叫非理性。**

> 成功人士和真正的成功人士之间的区别就是，真正的成功人士几乎对所有事情都说不。——巴菲特

## 避免尾部风险

上面的遍历性，想着还是有些绕。不过关于避免尾部风险的说法就好理解的多了。

如果你在生活中经常去冒一些可能致命的小风险，而且还是 all-in（全压上）—— 比如说高速骑摩托车—— 那就早晚有一天会出事儿。

所以君子不立于危墙之下。很多宗教也好、传统习俗也好、老奶奶的唠叨也好，有各种禁忌，其实说的就是没事儿别作死。

特别是一定要避免所谓“尾部风险”。

尾部风险，即就是在正态分布曲线里面，尾部发生的概率看似很小，但是它对应的后果极其严重，也就是标准的黑天鹅事件。

> from 精英日课2 - 120